## ICA

[参考地址](https://blog.csdn.net/shenziheng1/article/details/53637907)

##### 1、独立成分分析假设

- 统计独立
- 非高斯性
- 混合矩阵是方阵

a.各个成分之间是相互统计独立的．
这是独立成分分析的一个基本原则．比较有趣的是假设统计独立这个原则,就可以实现ICA模型的估计。这也是独立成分分析可以广泛应用在许多领域的一个重要原因．直观的说，如果任意的随机变量序列$y_1，y_2，…，y_n$之间是相互统计独立的，则这就意味着从随机变量$y_i$(i=1，…，n)的信息中不能得到随机变量$y_j$(i≠j)的任何信息。随机变量之间的统计独立性可以通过概率密度函数来精确的刻画。如果用$p(y_1，…，y_n)$表示$y_i$(0=1，…，n)的联合概率密度函数(joint probability density function)，用$p(y_i)$表示随机变量$y_i$(1=1，…，n)的边际概率密度
函数(marginal probability density function)，那么我们说$y_i$(i=1，…，他)是相互统计独立的，如果满足：
$$
p(y_1,y_2,...y_n) = p(y_1)p(y_2)...p(y_n)
$$
b.独立成分是服从非高斯分布的．
直观的说，高斯信息太过于“简单”，真正有意义的信息是服从非高斯分布的信息。高斯随机变量的高阶累积量为零，而对于独立成分分析而言，高阶信息是实现独立成分分析的本质因素，这也是独立成分分析和其它数据处理方法诸如主成分分析和因子分析的本质区别．况且，真实世界的许多数据是服从非高斯分布的．事实
上，标准的独立成分分析也可以考虑为非高斯因子分析(nongaussian factor analysis)。Comon，Hyviirinen详细说明了独立成分必须是非高斯的原因，一般的，在标准的独立成分分析中最多只允许有一个成分服从高斯分布。如果独立成分中有两个以上的高斯成分，用标准的独立成分分析来处理这样的数据是不可能的。标准的独立成分分析只挖掘数据的非高斯结构，在某些思想上与投影寻踪(projection pursuit)相似，如果需要进一步挖掘数据的其它信息，应发展新的思想来解决更为复杂的情况．有一些学者致力于这方面的研究，例如利用数据或信号的时间结构和相关的信息来完成这样的任务。
c.假设混合矩阵是方阵．
事实上，对于标准的独立成分分析而言，还有一个假设就是混合矩阵为方阵．也就是说，独立成分的个数等于观测混合信号的个数，进一步假设混合矩阵A是可逆的，这可以使得计算简单化，求混合矩阵A就等价于求它的逆矩阵w，则源信号就可以很容易的得到：$S = W^{-1}X$。

**对于标准的独立成分分析而言，当给定上述的三个条件时，独立成分分析就是可实现的，也就是说混合矩阵和独立成分是可以求解的。**

##### 2、独立成分分析的模糊性

从独立成分分析的模型可以看出下列因素是很难确定的：
a.不能确定独立成分的方差、能量。
事实上，原因是很明显的，由于混合矩阵和独立成分都是未知的，如果对独立成分乘上某个标量ai≠0，或同时对混合矩阵相应的除以一个相同的标量，则不影响混合信号的值。
因此，在独立成分分析算法中，可以固定独立成分的方差，由于独立成分是随机变量，则最自然的方法就是假设独立成分具有单位方差。
b.不能确定独立成分的顺序．

在独立成分分析的绝大多数应用中，这两个不确定性并不是十分重要的，用ICA算法所得到的解能够满足相当多的实际应用，所得到的源信号的幅度和排序对于通常所考虑的问题影响不大．所以我们可以说独立成分分析所求得的解是波形保持解．在某些特殊的应用中，我们需要确定输出成分的顺序，可以通过某些统计量的大小来规定输出独立成分的顺序，这样的规定，使得这个问题转化为一个具有某些约束的问题，即标准的ICA问题转化为约束ICA问题。

##### 3、ICA

目前独立成分分析己经成功地应用在图像处理、语音信号处理、生物医学信号处理、模式识别、数据挖掘、通讯和金融等领域。信号处理及多元统计领域的基本问题是寻找信号，比如语音和图像数据的一个恰当的线性表示、数据压缩和数据的去噪声等。
$$
X=AS
$$
其中随机向量X=($x_1,x_2,...x_n$)表示观测数据或观测信号(observed data)，随机向量S=($s_1,s_2,...s_n$)表示源信号，称为独立成分(independent components)，A称为nxn的混合矩阵(mixing matrix)。假设源信号是相互统计独立的。
这就是标准的独立成分分析模型，可以看作是一个生成模型(generative model)，它的意思是说观测信号是通过源信号混合而生成的，在这个意义下，独立成分也称为隐含或潜在交量(hidden／latent  nariable )，也就是说这些独立成分是无法直接观测到的，另一方面，混合系数矩阵A也是未知的．独立成分分析的任务就是：在只知道观测信号X的T个样本x(1)，…，x(T)，且在源信号S和混合矩阵A未知的条件下，假设源信号si (0=1，…，n)之间是相互统计独立的，来求解混合矩阵A和源信号s。

若 s 是一个向量值的分布，密度函数为 $p_s$，而 x = As，其中的 A 是一个可逆的正方形矩阵，那么 x 的密度函数$p_x$则为：
$$
p_x(x) = p_s(Wx) · |W|
$$
上式中 $W = A^{-1}$. 

我们假设每个声源的分布 $s_i$ 都是通过密度函数 $p_s$ 给出，然后联合分布 s 则为：
$$
p(s) = \prod _{i=1}^n p_s(s_i)
$$
这里要注意，通过在建模中将联合分布（joint distribution）拆解为边界分布（marginal）的乘积（product），就能得出每个声源都是独立的假设（assumption）。利用上一节推导的共识，这就表明对 x = As = $W^{-1}s$ 的密度函数为：
$$
p(x) = \prod_{i=1}^n p_s(w_i^T x) \cdot |W|
$$
剩下的就只需要去确定每个独立的声源的密度函数 $p_s$ 了。回忆一下，给定某个实数值的随机变量 z，其累积分布函数（cumulative distribution function，cdf）F 的定义为：
$$
F(z_0) = P(z \leq z_o) = \int _{-\infty}^{z_0} p_z(z)dz
$$
然后，对这个累积分布函数求导数，就能得到 z 的密度函数：$p_z(z) = F′(z)$。

因此，要确定 $s_i$ 的密度函数，首先要做的就是确定其累积分布函数（cdf）。这个 cdf 函数必然是一个从 0 到 1 的单调递增函数。根据我们之前的讨论，这里不能选用高斯分布的 cdf，因为 ICA 不适用于高斯分布的数据。所以这里我们选择一个能够保证从 0 增长到 1 的合理的“默认（default）” 函数就可以了，比如 s 形函数（sigmoid function） $g(s) = 1/(1 + e^{−s})$。这样就有，$p_s(s) = g′(s)$。

W 是一个正方形矩阵，是模型中的参数。给定一个训练集合  {$x^{(i)}$;i = 1,...,m}，然后对数似然函数（log likelihood）则为：
$$
p(x)=l(W) = \sum_{i=1}^m (\sum_{j=1}^n \log g'(w_j^Tx^{(i)}) + \log |W|)
$$
我们要做的就是上面这个函数找出关于 W 的最大值。通过求导，然后利用前面讲义中给出的定理 $\bigtriangledown _W|W| = |W|(W^{-1})^T $，就可以很容易推导出随机梯度上升（stochastic gradient ascent）学习规则（learning rule）。对于一个给定的训练样本 $x^{(i)}$，这个更新规则为：
$$
W： =W +\alpha (\left [\begin{matrix}1-2g(w_1^T x^{(i)}) \\ 1-2g(w_2^T x^{(i)}) \\ ...\\1-2g(w_n^T x^{(i)})\end{matrix} \right] x^{(i)T} +(W^T)^{-1})
$$
上式中的 α 是学习速率（learning rate）。在算法收敛（converges）之后，就能计算出 $s^{(i)} = W x^{(i)} $，这样就能恢复出原始的音源了。